---
layout: default
---
# Mattia Salvia
## Meme talebani

Ciao a tutti e a tutte. Grazie per l'invito.  Società dell'informazione, propaganda e meme. Io ho deciso di parlare oggi di uno degli argomenti che tratto nel libro che la questione dei meme talebani e di tutto quello che ci gira intorno.

Un interregno, cioè un capitolo che si chiama Chadlebani, che è dedicato al fenomeno. E volevo partire appunto da questa foto che era diventata super virale nell'estate del duemilaventuno.  Chiaramente conosciamo tutti gli eventi dell'estate duemila ventuno. Per chi non li conoscesse faccio un breve recap: dopo vent'anni di occupazione, gli americani si ritirano dall'Afghanistan e nel giro di circa  due giorni  il Paese torna in mano ai talebani che riconquistano tutto.

Ma più che sull'evento in se',  l'attenzione mediatica  di tutto il mondo in quei giorni lì si concentra sulle sulle espressioni comunicative che accompagnano l'evento dal punto di vista dei talebani dal punto di vista afgano, e quindi in quel periodo vediamo tutta una serie di contenuti che diventano estremamente virali ma praticamente solo in Occidente e che possono essere descritti dicendo che sono contenuti in cui i talebani fanno gli scemi, fondamentalmente. Uno di questi è questa foto qua, che è parte di un set propagandistico di rilasciato credo non da fonti ufficiali dei talebani, ma da qualche militante in cui ci sono loro che vanno sul sui pedalo' a forma di cigno con le armi  nella provincia di Bamyan.

Una cosa che è interessante è che queste foto  sono state fatte ovviamente dal basso, si sono diffuse per per volontà dei militanti talebani, ma hanno talmente bucato a livello di mediaticità che poi sono state rifatte in modo molto più ufficiale da un fotografo della AFP, dell'Agence France-Presse, che testimonia come questo contenuto  scattato a caso, probabilmente con un cellulare, in realtà abbia un valore intrinseco tale per cui poi il fotografo torna con la sua apparecchiatura e fa mettere in posa i talebani nella stessa situazione.

Oltre a questo ci sono tutta una serie di contenuti simili che abbiamo visto in quei giorni:  video di talebani che vanno sugli autoscontri, video di talebani che, dopo che hanno conquistato una base americana, vanno nella palestra della base americana e si mettono a fare fondamentalmente i cretini, appunto con i macchinari  filmando si, questo qua, ad esempio. Ci sono loro che hanno appena conquistato una base americana e si filmano mentre fanno i loro esercizi. Stanno facendo gli scemi. Ora queste cose qui sono diventate assolutamente virali per un motivo fondamentale, che quelli che vedevamo in questi video non ci non  si confermavano all'immagine che avevamo noi dei talebani in testa. E questo perché fondamentalmente questa nostra immagine ancora legata al Duemilauno, all'invasione dell'Afghanistan per cui per noi i talebani erano fondamentalmente dei barbuti fondamentalisti islamici con i turbanti, con i kalashnikov che vivono nelle grotte, associati a Osama bin Laden e via dicendo. 

 Quindi  quando pensavamo ai talebani, noi in Occidente pensavamo a un  gruppo armato fondamentalista che reprime le minoranze, che reprime le donne, che  è completamente alieno rispetto a quello che è l'occidente. 

 C' era una sorta di shock, come se noi fossimo dei borghesi che vengono scandalizzati da classi popolari che fanno qualcosa da parvenu e che ci fa storcere il naso. Allo stesso tempo, però questi video hanno tutti una caratteristica fondamentale: che i talebani che comparivano in questi video non erano né il gruppo armato che ha che aveva appena vinto una guerra durata vent'anni contro il piu' grande esercito che che ci sia mai stato sul pianeta terra né il i futuri leader competenti, o perlomeno che si volevano mostrare come competenti moderati, che cercano di presentarsi come tali per far meglio digerire all'opinione pubblica internazionale la  loro presa di potere né erano come ho detto prima, i mostri intolleranti oscurantisti dipinti dai media occidentali. Non erano niente di tutto questo. E la la ricercatrice di sociologia che si occupa di meme all'università di Edimburgo Idil Galip ha parlato di questi contenuti, definendoli "iper reali", nel senso che prima di tutto non venivano condivisi con un intento propriamente politico, nel senso che questa non era  propaganda esplicita, ma allo stesso tempo involontariamente finivano per fare propaganda.

Ma venivano condivisi perché avevano una una certa assurdità intrinseca, una certa stranezza dentro di loro, che era data al punto dal fatto che non si capiva bene che tipo di immagine stava passando da questi contenuti. Nel senso che i talebani si rappresentavano in un certo modo, noi in Occidente li rappresentavano in un certo modo, per la rappresentazione che veniva fuori dai contenuti non era né l'una né l'altra. Ora la Domanda fondamentale che ci suscitano tutti questi contenuti è: come mai sono iper reali? Da Dove viene la loro iper realtà? Dove sta la stranezza ? Un caso particolare che si puo' utilizzare come caso di studio per cercare di capire questa cosa è il caso dei meme talebani di cui io sono qui a parlare.

Volevo introdurre gli altri per parlare del concetto di per realtà però di fianco tutti questi contenuti  uno spazio particolare va al fenomeno dei meme talebani. Ora i meme talebani bisogna subito specificare che non erano talebani, nel senso che si diffondono su Twitter, e su  Reddit con questa definizione meme talebani, nel senso che la gente mette like, li retwitta, li condivide perché pensa che siano prodotti dai talebani in realtà  sono tutti  contenuti che vengono semplicemente riportati da persone simpatizzanti dei talebani  con base in Afghanistan.  Le vicende storiche fondamentali sono molto semplici. Ci sono due tre account di due tre personaggi afghani basati a Kabul che fino al Ferragosto del Duemilaventuno utilizzavano Twitter come come lo utilizzano molti afgani fondamentalmente, ossia scrivevano in lingua pashtun e principalmente condividevano contenuti relativi alla situazione politica del paese, quindi relativi all'avanzata dei talebani in Afghanistan.

Magari ritwitta, davano i contenuti della bad blood ache l'agenzia di stampa dell'emirato islamico dell'afghanistan, ma insomma erano molto, molto di nicchia.

 Due dei personaggi  utilizzavano Twitter in modo molto normie. A un certo punto uno di questi posta un meme , al cui centro c'era una figura riconducibile alla galassia talebana. E questo meme diventa super virale, fa dei numeri molto più molto più grandi di quelli a cui lui era abituato con i suoi contenuti standard. E Quindi da lì lui e altri personaggi che gli diceva intorno iniziano a postare soltanto meme .

Solo che questi meme che loro possano non sono prodotti da loro, ma li trovano su una serie di spazi online che  sono stati definiti Islamogram, ovvero spazi di Reddit di Discord, di Telegram, di Instagram, che sono un po' l'equivalente islamico della Alt-right, nel senso che sono frequentati da giovani islamisti radicali, giovani salafiti che utilizzano gli stessi stilemi comunicativi de che dell'alt-right però trasposti nel contesto dell'estremismo islamico e quindi loro li prendono da li' e li riportano. Poi man mano che si sviluppa la loro viralità, loro iniziano a cercare questi contenuti anche altrove.

 Iniziano a cercare questi contenuti anche negli spazi che sono piu' legati alla alt-right americana all'alt-right occidentale, quindi gli estremisti nostri. Questi questi due personaggi erano Kaser Bak ali e Malan Kostai Quest'ultimo, autodefinitosi ministro dei meme dei talebani, in una intervista che ha concesso a Daily Beast nei giorni successivi alla sua viralità, dice che fondamentalmente lui era soltanto un simpatizzante dei talebani. Non aveva nessun ruolo ufficiale, però allo stesso tempo si era trovato suo malgrado, a rivestire un ruolo importante nella propaganda del gruppo, in quanto era l'unico talebano che riusciva a parlare al pubblico occidentale con il linguaggio con un linguaggio comprensibile dal pubblico occidentale.

Tant'è, che appunto rilasciava interviste a testate occidentali, partecipava a spazi su Clubhouse come esperto di Afghanistan, esperto di talebani insieme a gente occidentale. Ora il contenuto di questi me fondamentalmente è quello che ci aspetteremmo da anche dall'estrema destra nostra, nel senso che ci sono prese in giro dell'occidente, cioè conservatorismo, omofobia, misoginia, anti femminismo. Insomma, in generale la celebrazione di un passato puro, dignitoso e naturale rispetto al mondo di oggi, che sarebbe degenerato per colpa della modernità, con  ironia. Ora io ne ho segnato qualche esempio qui, giusto per far capire quelli che sono i riferimenti.

 È quindi appunto, questo è le donne avranno diritti del nuovo Afghanistan, avranno tutti i diritti che gli garantisce. L'islam quindi cela trollface con la barba e il turbante, oppure quindi chiaramente anti femminismo.

Oppure questo qua col corvo che fa stand-up comedy che parla delle donne afghane, gli dicono trovati un miglior materiale, lui e lui rimane senza parole perché sa solo parlare delle donne afghane i cui diritti vengono violati dai talebani. Oppure anche qua stessa dinamica di prima: meme omofobo. Gli dice: 'Avete un pregiudizio? Discriminazione contro la comunità LGBT?' È quello che dice sì, nel classico standard del del chaddone che si rivendica le cose. 

Oppure queste proposte di redesign della bandiera degli Stati Uniti in accordo alla legge islamica. Quindi questo è  la bandiera americana fatta come la bandiera del Pakistan, la bandiera dell'arabia saudita e via dicendo. Quindi  i temi abbiamo visto quali sono. Il vero protagonista però di tutti questi meme lui che è il chad-lebano o talebano chad, che  una derivazione del meme del chad, che sarebbe il maschio alfa che si rivendica tutto e che non ha paura delle sue convinzioni e cammina a testa alta in versione ovviamente talebana. Quindi, a parte il fatto che è vestito col costume tradizionale afghano, con la la banda bianca con la shahada al braccio, che tra l'altro è anche la bandiera del dell'afghanistan talebano.

Poi ci sono tutta una serie di  descrizioni di cose che lo riguardano. In questo momento  in realtà la contrapposizione sarebbe il talebano Chad contro il supporter dello Stato islamico virgin, perché in Afghanistan c è  una rivalità interna tra talebani e l'affiliato locale dello Stato Islamico e quindi ci sono cose come 'combatte da solo contro la NATO e vince rispettato e ammirato dalle altre organizzazioni terroristiche, parzialmente responsabile per il collasso dell'unione sovietica e non se ne vanta nemmeno nazionalista' e via dicendo.

Fondamentalmente questo personaggio è assurto a simbolo di autonomia e fierezza, di una cultura locale che si contrappone in modo consapevole alla modernità di marca occidentale, che se ne frega se l'occidente lo scomunica, se lo tratta come un barbaro, se lo lo tratta come arretrato. Tutti gli insulti che l'occidente gli tira addosso lui li prende come complimenti perché ha un sistema morale che è completamente opposto rispetto a quello occidentale.  Il chad-lebano che compare anche in questo  meme, in cui abbiamo il giga-chad con il turbante contro il virgin, che poi sarebbe Wojak che piange in realtà, se vogliamo essere filologi dei meme, la cui faccia è sovrapposta alla faccia di uno dei Budda di Bamyan che sono queste enormi statue di Budda che sono state distrutte dai talebani nel Duemilauno proprio perché è simboli di una religione diversa.

Dall'Islam, quindi idolatrie.  Tra l'altro è molto interessante che qui abbiamo un meme in cui si mescolano elementi comunicativi occidentali come il giga-chad e il tweet che gli si contrappone. É invece un substrato culturale che è puramente afghano perché è la contrapposizione tra talebani e Buddha di Bamyan, che è una cosa culturale dell'Afghanistan, nel senso che noi per capirla dobbiamo spiegare, mentre lì  qualcosa come per noi la Divina Commedia o  Mani pulite è qualcosa che riguarda la cultura nazionale, talmente talmente fresco e talmente importante che lo conosci e basta .

Ho detto che questi meme non sono appunto talebani. Questo probabilmente è un meme talebano fatto e finito però allo stesso tempo probabilmente non è stato fatto in Afghanistan, è stato fatto anche questo da simpatizzanti occidentali della causa talebana, perché a un certo punto, quando i primi meme talebani iniziano a diffondersi si crea una sorta di interscambio costante tra gli spazi online degli estremisti islamici e gli strati online dell'alt-right.

Abbiamo visto quelli che erano i loro temi più classici dei loro meme, della loro comunicazione e sono praticamente temi che, a parte il redesign islamico delle bandiere degli Stati Uniti, gli altri temi potrebbero benissimo essere incorporati in comunicazione dell'alt-right, nel senso che quei meme potrebbero benissimo essere meme dell'alt-right, condividono la stessa prospettiva rispetto alla modernità. 

Non sono  entrambi omofobi, entrambi maschilisti per puro caso, ma perché entrambi si si posiziona in un certo modo rispetto alla modernità, rispetto al declino dell'occidente. Entrambi percepiscono una corruzione a cui contrapporre un ritorno a un passato che viene idealizzato e via dicendo.

La guerra culturale condotta dagli influencer talebani  nelle settimane subito dopo la guerra vera e propria che porta alla riconquista dell'Afghanistan utilizza le stesse tematiche e gli schemi con cui Alt-right ha attaccato la degenerazione della cultura occidentale, per dire, ad esempio nel Duemilasedici, dopo la scelta trumpista. Quindi la scelta degli influencer talebani si verifica più o meno allo stesso modo, cioè si nutre, anche in questo caso, di sottoculture online tossiche, di angoli di internet frequentati da estremisti i cui contenuti vengono presi, riciclati e buttati nel mainstream e e poi trova dei punti di contatto con l'estrema destra occidentale, tant'è che per le comunità che ho citato prima dell'islamogram, la conquista talebana dell'afghanistan ha la stessa identica funzione che nel Duemilasedici aveva avuto per l'alt-right americana l'elezione di Trump, nel senso che in quell'anno altri aveva visto in Trump il suo campione, tant'è che a un certo punto Trump aveva  ritwittato un meme in cui c'era lui stesso sotto forma di Pepe, oltre a molteplici altri casi di suoi legami con quella galassia e per i vari Malan Kostai e Kaser Bakali e via dicendo: " la vittoria dei talebani è stata più o meno la stessa cosa, l'unica differenza è che ci arriveremo". La vittoria del trumpismo rispetto ai suoi sostenitori ha avuto, perlomeno per un breve periodo, un atteggiamento di sostegno, se li ha portati in palmo di mano. Trump si è messo Bennon nella sua squadra alla Casa Bianca, ovviamente, è durato poco. Mentre dal punto di vista dei talebani vincitori, queste comunità di memer, shitposter filo talebani saranno invece rigettate, non saranno accolte. 

Ora la la questione fondamentale che sta dietro a la possibilità che uno shitposter americano filo Trump e uno shitposter afgano figlio talebano si incontrano a metà strada e instaurino una proficua collaborazione ha come presupposto il fatto che l'atteggiamento dell'estrema destra occidentale nei confronti dei talebani e dai talebani nei confronti dell'estrema destra occidentale sia cambiato con il negli ultimi quindici vent'anni. Se noi pensiamo a com'era la situazione nel decennio successivo l'undici settembre, ci viene in mente Oriana Fallaci che scriveva i suoi pamphlet contro l'islam. Insomma, la destra occidentale era fondamentalmente islamofoba,  si percepiva come crociata a difesa dei confini precisi della propria comunità, al di fuori dei quali c'erano i barbari e l'estrema destra islamica. Gli islamisti radicali erano fondamentalmente dei barbari.

In realtà nell'ultimo decennio quindicennio questa cosa è cambiata, nel senso che adesso sia l'uno che l'altro vede l'altro come espressione dell'estrema destra di un'altra cultura e quindi c'è la possibilità di farci affari, di avvicinarcisi. I meme talebani sono stati uno degli degli strumenti culturali con cui si è consolidato questo processo, nel senso che hanno servito da ponte, da veicolo di scambio e di contaminazione ideologica tra questi due mondi. Tant'è che appunto Malan Kostai shitposter talebano è diventato l'idolo dell'alt-right occidentale. Molti dei follower che si è fatto dopo che è diventato virale erano esponenti dell'alt-right occidentale, occidentali che frequentavano quel quel mondo lì. Non erano afghani. Questo perché, appunto, come dicevamo prima, i contenuti sono intercambiabili, hanno dei temi comuni si parlano uno con l'altro in base soprattutto alla percezione di un declino legato alla modernità e di un rifiuto della modernità. Questa cosa poi agiva anche all' opposto, perché nel mondo degli influencer talebani non è non era solo alt-right che prendeva poi gli influencer talebani come esempio, ma erano anche loro che a loro volta si contaminavano con i contenuti della estrema destra nostra, per cui Alex Jones di Info Wars, che è super complottista americano, era diventato anche lui un idolo  degli estremisti afgani.  Nelle chat di Telegram frequentati dai talebani erano comparsi degli sticker con immagini di Hitler con svastiche eccetera. Quindi anche simboli dell'estrema destra occidentale vengono ripresi dall'estrema destra di un'altra cultura. 

Ora  una delle cose piu più interessanti, che spiegano meglio questa cosa è questo meme qui postato da Malan Kostai in cui vediamo il crociato e il soldato musulmano che decidono di combattere insieme contro il ragno ebreo, i comunisti, gli anarchici, le  femministe, i tatuati e Black Lives Matter, insomma tutti gli esponenti della degenerazione dell'occidente, con tanto di citazione degli , sottostante con il profeta che dice: "farai pace con i romani e combatterai insieme a loro un nemico che viene da dietro, un altro nemico". E questo è Malan Kostai, lui è che lui è un afghano simpatizzante dei talebani.

Ora questa convergenza non ci deve stupire. Gia' la storica Suzanne Schneider, che è autrice di un libro che si chiama The Apocalypse and the End of History che uscito per Verso nel 2021, in questo in questo testo lei spiega che non dobbiamo guardare al jihadismo e all'estremismo islamico come un fenomeno culturale da guardare alla luce della storia dell'islam, ma bisogna guardarci come un fenomeno da interpretare alla luce della nozione occidentale di fine della storia e della crisi di tale nozione. Per cui il jihadismo  è una forma localmente culturalmente specifica, di risposta alla stessa crisi storica di fronte alla quale troviamo da una parte il nichilismo neoliberale del There Is No Alternative e dall'altra parte il nichilismo apocalittico che prende varie forme, tra cui appunto in Occidente l'estremismo di destra la rivolta populista, lo stesso Trump e invece nel mondo islamico una rinascita del jihadismo come fenomeno che fa tabula rasa. 

 In sostanza da una parte c'è Make America Great Again, dall' altra c' è lo Stato Islamico che cerca di fare Make Islam Great Again, nel senso che così come  Trump si rimanda a riportare in auge un passato perduto, più puro, migliore e via dicendo, allo stesso tempo il jihadismo contemporaneo fa lo stesso nei confronti di un passato che però appartiene alla cultura islamica. 

Ora c'è un'altra questione secondo me che bisogna affrontare riguardo a questo argomento qui:  certamente questa è questa è la base teorica, la base filosofica, poi a livello di comunicativo il motivo per cui  i meme talebani sono diventati così virali non si capisce, senza introdurre un altro concetto che è il concetto di monopolio del diritto di parola globale, che è stato sviluppato da l'accademico cinese Jiang Qing. Secondo Jiang, dopo la seconda guerra mondiale, l'occidente a guida statunitense ha sfruttato la sua posizione di preminenza in termini sia militari sia economici, politici per è "occupare una posizione privilegiata nei mezzi di comunicazione di tutto il mondo e arrivare a controllare l'opinione pubblica e le idee delle persone, trasformando in unità di misura universale il proprio sistema economico politico, legittimando gli altri paesi in base alla loro aderenza adesso ed esportando nel resto del mondo i propri valori".

 Questo concetto di Jiang non è altro che una riscrittura contemporanea del famoso adagio di Marx ed Engels ne L'ideologia tedesca, ovvero le idee della classe dominante sono in ogni epoca le idee dominanti, cioè la classe che è la potenza materiale dominante della società è in pari tempo la sua potenza spirituale dominante.

Nell'ultimo secolo la potenza materiale dominante nella società è stato l' occidente a guida statunitense, mentre  dalla crisi petrolifera del settantatré agli anni Ottanta e via dicendo questa potenza materiale ha iniziato a perdere il suo dominio.

Ci sono stati fenomeni quali l'ascesa dell'Asia, e quindi se la potenza materiale dominante inizia a declinare ed è connessa, declinerà anche la potenza spirituale. E quindi quello che   nell'ultimo secolo era un monopolio del diritto di parola, nel senso che la produzione culturale dagli anni cinquanta in poi, a livello globale è sempre stata centrata su sull'occidente a guida statunitense comincia a rompersi, cominciano a diventare centrali sempre più di frequente  contenuti prodotti da altri centri, magari subalterni, ma comunque in competizione con il centro dominante. Pensiamo giusto per fare qualche esempio dell'ultimo periodo Parasite che vince l'Oscar, Squid Game che diventa  una sensation a livello mondiale, al punto che in tutto il mondo poi c'è del merchandising ispirato Squid Gam, esperienze di vario tipo ispirate a Squid Game. Quindi un prodotto culturale che proviene da un altro centro che assurge ai livelli che prima riguardavano soltanto i prodotti di Hollywood, cioè del centro principale. 

E quindi, oltre a prodotti specifici, anche linguaggi e mezzi che in Occidente abbiamo sempre percepito come i nostri come puramente occidentali e si diffondono a macchia d'olio in tutto il mondo nel periodo di dominio occidentale. Ma nel momento in cui questo monopolio viene meno, vengono sempre più imbastarditi, contaminati da elementi culturali locali forme culturali, comunicative locali. Non vengono più utilizzati per parlare di noi, ma vengono utilizzati ad esempio dagli afgani per parlare di Afghanistan in termini che a noi magari poi risultano addirittura difficili da comprendere, oppure vengono addirittura utilizzati da altri per prenderci in giro. I meme talebani sono un esempio lampante di questa cosa qui: sono meme che hanno strutture precisamente occidentali, cioè legate sia internet che si sviluppa a in modo molto dipendente all'egemonia americana, a partire da le stesse piattaforme social che sono giganti tecnologici americani che però, allo stesso tempo vengono innervate da elementi delle culture locali, per cui il talebano il maschio alfa contro il maschio beta piagnucolone qui si trasforma in talebano maschio alfa contro il Budda di Bamyan che va a diventare la versione afghana di quello che per noi sarebbe il maschio beta piagnucolone.  La rottura del monopolio globale del diritto di parola occidentale fa sorgere una sorta di pidgin cioè la lingua che nelle nelle ex colonie nasce dall'incontro tra la lingua del colonizzatore con gli idiomi locali, producendo una lingua che è una via di mezzo praticamente inintellegibile ai parlanti inglesi, ma allo stesso tempo diversa dalle lingue locali. Questo fenomeno lo vediamo nell'ambito culturale più ampio con per esempio i meme talebani: sono la prima espressione per iconica mimetica di questo fenomeno. Qui Il risultato, ovviamente, è uno shock cognitivo per  perché noi siamo stati abituati, in quanto occidentali, a pensare all' Occidente come la totalità del mondo negli ultimi trenta quarant'anni. Questa cosa però non è più vera perché non le condizioni per cui potevamo pensarci in quel modo sono cambiate. Qui torniamo al punto a uno dei punti di partenza, perché così come noi fino all'agosto del 2021 avevamo un'immagine dei talebani che era fondamentalmente l'immagine ereditata dal 2001, quindi dei barbuti sulle Toyota coi kalashnikov e i caffetane, abbiamo un'immagine antiquata anche della della totalità del mondo, di quella che è la comunità internazionale che risale all'epoca della fine della storia, risale agli anni Novanta, gli anni Duemila. Per cui per spiegare questa cosa cito un ultimo meme che è questo: "The international community you alway hear about", che esprime la comunità internazionale soltanto nei termini dell'America del nord, dell'europa occidentale, dell'australia, del Giappone e della Nuova Zelanda. Questo mese è diventato  abbastanza iconico tant'è che il mese scorso è stato condiviso da un diplomatico cinese, ed è emblematico perché fotografa quella che era effettivamente l'estensione della comunità internazionale negli ultimi trent'anni. Nel senso che negli ultimi trent'anni abbiamo vissuto un periodo di fine della storia, come l'ha chiamata Fukuyama, di egemonia americana occidentale a guida americana, praticamente senza più sfide sistemiche, unipolarismo e per tutti gli altri Paesi fuori da questo gruppo ristretto di stati che  vediamo nel meme le scelte erano fondamentalmente o l'obbedienza in termini subalterni al sistema vigente, oppure  una resistenza che però era condannata alla sconfitta.

Per cui, accanto a i discorsi sulla fine della storia c' erano anche in parallelo i discorsi sull'asse del male che in quel caso erano Iraq, Corea del Nord, Iran e via dicendo, che  sancivano il fatto che tu stai in una posizione subalterna rispetto a questi stati, oppure sei uno stato canaglia che prima o poi verrà invaso e verrà rovesciato e verrà portato con la forza in posizione subalterna rispetto a questi Stati.

Ora questa è un'immagine del mondo che non è più vera, come testimoniano anche gli ultimi sviluppi di politica internazionale e il fatto che non è più vera è il punto di partenza per cui questo meme può avere senso, nel senso che soltanto oggi noi riusciamo a vedere che questa che questa immagine della comunità internazionale era un'ideologia e non una realtà oggettiva. Ed è proprio questa percezione che fa sì che che questo meme ha senso per noi che lo vediamo, perché se noi prendiamo questo Mehmet lo guardiamo con gli occhi degli anni Novanta o degli anni Zero, diciamo "sì, ma dov'è la battuta ?", perché all'epoca avevamo talmente introiettato il l'ordine internazionale vigente che era era tautologico, era la comunità internazionale. Invece oggi non è più così. Percepiamo questa cosa come per l'ideologia che era e quindi riusciamo a vedere che a questa cartina ci manca un pezzo, mentre all'epoca non l'avremmo visto. 

Questo concetto è stato anche espresso da David Adler, che è il coordinatore dell'Internazionale Progressista sul Guardian qualche mese fa, in cui scrive che mentre in passato le opzioni per gli altri stati erano  l'obbedienza oppure la resistenza, adesso c'è una terza possibilità che una neutralità che dà agli altri stati la possibilità di essere agenti autonomi nel sistema internazionale, per cui è la chiave di una reale indipendenza.

Il fatto che sia così, cioè il fatto che ci sia questa terza opzione, é proprio il motivo fondamentale per cui noi riusciamo a per cui noi siamo qui oggi a parlare di meme talebani, cioè se noi vivessimo ancora nel mondo rappresentato da questo meme, non avrebbe neanche senso parlarne non esisterebbero.

E chiudo con semplicemente questa immagine che mi faceva molto ridere perché sono i talebani che rubano i meme a noi da r/PoliticalCompassMemes che è un subreddit di politica occidentale, dove i due talebani sono rappresentati nei termini di un meme occidentale, invece, perché questa l'immagine originale sono due tipi che indicano  tedeschi o americani, invece qui sono talebani. Nell'immagine originale i due tipi mi pare che indichino qualcosa che li sconvolge in quanto occidentali, mentre in questo caso qui sono due talebani che rimangono esterrefatti di qualcosa in quanto talebani. Quindi c'è un ribaltamento completo.

